德国要大选了
现在的德国政治混乱
经济疲软
外交透明
又一快速崛起
哪有一点点
3年前默克尔号令群雄的样子
那这3年为什么会发生这么多改变呢
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期视频
我们就来聊一聊舒尔茨如何用3年摧毁默克尔
地道的第四帝国
2025年2月23
德国大选
这次大选对西方自由派社会的恐慌
不亚于2024年美国大选
我们知道很多朋友都会说啊
但是没办法
这是我们仅有的工具对吧
所以就先看一下趋势
截止我们截稿呢
社民党的支持率从21年底的25%
跌到了15.5
这把舒尔茨爷爷要下班了
第一名联盟党支持率29
非常不对付
第二名选择党AFD上届得票10.3%
现在支持率21左右
妥妥黑马
一男一女
特朗普就职典礼去的那个是那个男的克鲁帕拉
女的比较有名啊
叫魏德尔
在中文互联网上被捧为人间清醒
她在中国工作生活过6年
得到中国观众的好感
但是各位要注意啊
不当家不知柴米贵
但是不代表你上你也行
有些人在炒作
说选择当可能执政
这个很难
原因呢
我们后面介绍德国权力规则的时候再说
绿党支持率13.1
由于他们是意识形态政党
所以基本盘比较稳定
比较难过的呀
是此前一度和社民党联合的自民党
也就是黄色的FDP
这支持率掉到了4%
那么好说完支持率
我们来简单介绍一下德国的选举规则
德国议会是两院制
上议院是参议院
下议院是联邦院
很多人会想到美美国的两院制
但是区别在于
德国参议院不需要选举
州政府直接派人议会下院
联邦院630个席位
分为299个选区席位
和330一个党派席位
具体操作就是一个选民走进投票站
拿到一张选票
选票长这个样子
左边的是你所在的选区的候选人
你就选一个你支持的啊
最后这个选区谁拿的多
谁就当选
右边这一栏呢是各个政党
你选完了以后呢
把他们拢在一起
按照政党得票的比例来分配最终的席位
但谁来坐在那个席位上
党说了算
同时啊为了避免演牛鬼蛇神来捣乱
画了一个5%的门槛
一个党如果得票不足总数的5%
那就没有席位
德国政府的产生模式跟英国一样
都是下议院议员选举其实就是做数学题
也就是316席
假设你的党拿到了316席或者更多
就可以独立执政
拿不到就得找人合作
OK我们看一下例子啊
2021年
当时联邦院的席位呢是736个
执政需要369席
那么那一届就有六个党杀进去
社民党
联盟党
绿党自民党
选择党
还有左翼党O社民党拿到206席
还需要163席
舒尔茨不想找联盟党
不喜欢选择党
左翼党太小
最后就拉了绿党118和自民党92席
而这一次啊
当时联合执政的自民党
你看支持率掉到了5%以下
可能就会很惨
那说到这里
大家应该也就可以理解了
为什么说选择党很难夺权
因为目前德国的政治正确
导致其他党不愿意跟选择党合作
也就是说选择当想要执政
除非自己拿到过半席位太难了
这一次呢
世界右翼集团给他们的目标是成为最大反对党
真正夺权可能还要等到2029年
那么这一次啊
选择党肯定会成为最大的反对党
但是好看的地方在于
它会不会成为最大的单一政党
那么这一次选举如此引人关注
选择党士气大涨
全都是因为德国的情况有点严峻
美国特朗普极端磨刀霍霍
现在的德国真的有点太拉了
德国联邦议院任期4年
上一次德国大选是2021年9月
按理说这次选举应该是2025年9月
但是政府滥调了啊
必须提前大选
安全上
美国副总统万斯来慕尼黑参加安全会议
直接把所有老欧洲给骂了一顿
外交上忙了3年的俄乌战争
德国首当其冲
结果特朗普直接绕过他们跟普京谈
经济上
2023年
德国实际GDP增长竟然是负0.3%
2024负0.2%
破产公司同比增长24.3%
汽车产业已经宣布了至少7万人的裁员计划
德国工业增加值同比下降3%
18%的企业计划外迁
世界竞争力指数从2014年的世界第六
掉到了22
2020年到2023年
外国直接投资从1389亿欧元
掉到了219亿欧元
投资少
创新不足大约1/3的大型工业企业
已经将研发转移到国外
特斯拉进入德国
复刻上海超级工厂的豪言壮语
已经成为了业界笑话
对冲基金Q
已经积累了超过10亿美元的德国公司股票
空头压住
2024年
在媒体报道了德国GDP超越日本之后
那德国政府的回应啊很软弱
当时啊德国的财长林德纳就说
德国不是病夫
我们只是疲惫了
需要一杯咖啡
结果一杯咖啡的功夫
议会通过不信任投票
提前大选
那问题来了
2021年交班的时候
默克尔留下的可是一个风光无限的德国呀
这舒尔茨浓眉大眼的老伙计
怎么3年时间
把那默克尔花了16年打造的第四帝国
就干成了欧洲病夫呢
嗯默克尔花了16年时间打造了一个第四帝国
其实啊德国曾经当过欧洲病夫
今天大家对于德国制造的那些好印象
德国经济繁荣的景象
还有记忆几乎都来自于默克尔时代
1990年
当时啊两德谈判统一
那么科尔给出的条件就是啊
你东德的部分存款可以一比一
直接兑换成西德马克约
等于直接拿着西德人的税收给东德人发钱
收卖老百姓是一次性的
缺少工作
失业飙升
企业负担加剧
结果科尔全部推翻企业减税
减少福利
导致联邦党1998年选举惨败
社民党夺权
社民党为了支持率
在GDP增速只有0.2%的情况下
硬着头皮继续发钱
就好像熬夜打游戏的高中生顶着黑眼圈
硬说我还行
那大家就集体摆烂
坐吃山空呗
隔壁英法都开上经济超跑了
德国还在福利婴儿车里头龟速前行
最后扛不住了
社民党直接180度转弯
左手企业减税
右手工人砍福利
把所有人都闪着腰了
直接炸锅
你要是回到当年那柏林街头
不知道还以为在拍饥饿游戏呢
默克尔就在这个时候上台了
他怎么办的呢
打太极嘛
先跟企业还有工会谈话啊
相互退一步
工会不要太较真儿
企业不要太抠门儿
基础打好了
运气也真好
一场危机让德国直接起飞
2009年欧债危机爆发
默克尔化身欧洲班主任
玩成了德国的出口印钞机
默克尔话语权很重
默克尔就提条件
想借钱
你得改革
降养老金
抬公务员
砍最低工资
债务国被迫变卖资产
砍掉工作
大家都变成廉价劳动力
不单单是非洲啊
哪里都能玩
改革以后
10万亿欧元的流动性贷款
利率和欧元汇率是一路下跌
降了利率
德国企业贷款成本减半
直接杀入各个债务国抢市场
降了汇率
产品出海相当于是打折促销
奔驰S级在美国卖比本土还便宜
2015年
德国贸易顺差冲到了2850亿欧元
什么概念
相当于每天早上一睁眼就有7.8个亿
从全世界打过来
那几年
宝马生产线三班倒赶不上订单
大众工厂的机器人差点给干到冒烟儿
疯狂给新工厂发年终奖
拜尔集团利润年年创新高
而欧洲国家呢失业率飙升
社会停摆
中产10年财富蒸发35%
300万技术人才润到了德国百年老店
被德资亿欧元抄底
对此默克尔含泪表示
上强度拉着企业研究所和大学
制定了以数据驱动的工业4.0标准
每年他给中小企业打款50亿欧元
就搞数字化转型
2015年
德国工业机器人密度干到了世界第三
默克尔之下
德国掌握着科技和金融霸权
法国制造业被德国超过
只能玩奢侈品
南欧就是旅游度假加代工厂
东欧变成了廉价劳动力的蓄水池
默克尔不单单是搞定了欧洲啊
还在世界范围内给德国打造了一个超级系统
2011年
日本福岛核爆以后
默克尔突然发难
反手关掉核电站
拉着全欧洲搞绿色战略
首先逼着大家退出核电
这是给以核电为产业基础的法国釜底抽薪呢
不用核电
不用火电
那就玩清洁能源呗
德国有钱风光电补贴直接拉满农民伯伯
田里插满光伏板
你在那个年代
如果去德国
每家每户房顶都放着太阳能电池板
然后又是直接砸了200亿欧元升级电网
搞德国特高压
居民用电还好说
但是制造业大国
那工业用电怎么办呢
默克尔藏得深呐
就在2011年
北溪一号正式投产
俄罗斯的天然气直接跨海进入德国
不给任何国家交过路费
俄罗斯那懂得都懂
国家经济三大支柱
石油天然气
伏特加啊
伏特加是开玩笑的
那毛子的气又便宜又大碗
真香
唉呀
所以啊他扛着美国的压力
推动北溪2号管道继续建设
德国天然气进口占比呢
也从2005年35%
涨到了之后的65%
天然气碳排放又比火电少了50%
环保KPI也完成了
大家的能源越来越贵
我的能源越来越便宜
我的竞争力越来越强
之后
他又给德国汽车找到了一个超级完美的市场
中国自从加入WTO以后
中国长期是大众全球最大单一市场
哪怕是销量下滑的2022年
中国还是卖了380万台
占到38%
远超欧洲280万台
以及北美的90万台
中国市场贡献了大众集团全球利润的4~5成
16年来了12次
他跑去给德国驻华创新中心剪彩
2014年
顶着美国压力
签署了中德合作行动纲要
在他的运筹下
俄罗斯廉价能源
中国超大市场
东欧便宜的劳工
共同托举起了一个
拿破仑和希特勒都不曾想象的第四帝国
2021年
默克尔卸任16年执政
德国GDP暴涨58%
失业率历史最低
高端制造业GDP占比23%
吊打全欧
除了希腊以外
主要欧洲国家普遍认为
欧盟在默克尔的带领下越来越好了
连默克尔亲自买菜都能够得到中国媒体吹捧
美国纽约时报
那么这一把好牌怎么这么快就蔫儿巴了呢
舒尔茨啊拿了一把好牌
结果一上桌发现以前打的是斗地主
现在变成冠蛋了
一看手里一把二自己啊
直接二蒙了
首先啊这默克尔执政时代
世界权力局势是传统的
美国小布什要反恐
奥巴马要搞进步主义
都需要欧洲的合作
默克尔只要做好自己手上的事儿啊
没人会来折腾他
对于美国的安全讹诈
他自己也是有底气
能站得稳自己的立场
不会轻易妥协
而进入特朗普和拜登时代
美国开始走下坡路了
疯狂收割世界
持续点燃全球预埋的火药桶
通过北约东扩
逼着俄罗斯入侵乌克兰
把德国从安全中心一下子逼到了对俄前线
苟是苟不住了
但是有没有区别呢
肯定是有的
大环境变了
但是玩法你还是可以微操啊
在第一章我们聊到了德国的权力结构模式
由于有政党席位和5%的门槛
所以很难形成像英国或者日本那样的一党独大
默克尔和舒尔茨都是联合政府
但是玩联合能力却完全不同
默克尔带领联盟党赢了四次选举
每次都是联合政府
按照顺序分别是2005年和社民党
2009年
联合自民党2013年和社民党
2018年和社民党2021年
朔尔茨上任以后
德甲最强球队
拜仁慕尼黑的更衣室里面有一个真理
更衣室可以有三个队长
但是场上只能有一个诺伊尔
联合执政的关键在于执政
而不是联合
联合是为了赢
赢了以后必须要拧成一股绳
必须要有一个人能够说了算
默克尔一直都是两党合作
以大欺小
而舒尔茨为了不跟联盟党合作
搞成了三强争霸
你让人家不满意
人家就二打一
在原则问题上
默克尔啊可以独断专行
不管是美国施压还是绿党反对
坚持推动北溪管道建设
在对付联合者上
他办法一箩筐
比如啊他在跟这个社民党联合的时候
对于你像同性婚姻的话题
最低工资的争议唉
他永远都说不是不败
时机未到诶
我没说反对啊
我只说等等
你总不能因为我等等你就拆台吧
再比如欧债危机的时候
他的联合者啊是自民党
自民党反对旧欧洲
要求给企业减税
反对通货膨胀
推动财政紧缩
他自己呢转身谈完条件给希腊打钱了
成了欧洲大救星
留自民党在风中凌乱呢
这支持率掉到了4%
那好了
熬到大选4%的支持率
你过不了门槛
直接滚出权力舞台
要么你就跟默克尔一条路走到黑
把欧洲救回来
兴许还能挽回颜面
那舒尔茨啊
一直都是扮演那个最后回过神来的人
绿党外长贝尔伯克冻结北溪2号的时候
绿党经济部长哈贝克
却偷偷找卡塔尔签天然气协议
结果社民党开征暴利税
23年10月份的时候
经济部长哈贝克
发布了一份60页长的工业战略计划
准备顺应工会老板和行业领袖的倡议
给一些国家补贴提案
拿到议会没过
最后不了了之
突出一个我反我自己这么说吧
假设产业是鸡钱是蛋
社民党要求多上交几代
自民党要求少上缴鸡蛋
绿党要求直接把计粮给断了
最好把鸡给杀了
没有妥协
就看谁胆子大
动作快
这不是联合政府
这是三个政府啊
默克尔打下的三大技术
都渐渐被这个混乱的政府给拆掉了
首先俄罗斯廉价能源
绿党一上来推动德国和俄罗斯脱钩
俄乌冲突爆发以后啊
这德国对于北溪管道被炸不敢吭声
取而代之的是美国来的昂贵的液化天然气
北溪管道炸了
装卸液化天然气的港口
你还得重建
德国是硬着头皮
一边购买更贵的能源
一边还要给乌克兰打钱
现在德国的工业电价是中国的三倍
当年默克尔靠着汇率玩出口大礼包
现在啊是逼得大家断尾求生
能卖就卖巴斯夫啊
预计在几年内将会逐步退出农用化学品
电池材料
涂层
环境催化剂
还有金属领域
既然能源贵了
你想办法提高一下技术呢
学美国搞芯片法案
结果英特尔说你们能源太贵了
坐地起价
要德国先打100亿
想抄中国作业
搞新能源补贴
更抽象的是
拿着纳税人的钱投资台积电
结果人家转头在美国亚利桑那投产了
节流不行
强身不行
诶
那你开源呢
大宝贝儿无脑冲击最大市场
中国舒尔茨任命绿党的贝尔伯克当外长
这姐们儿脑子属于博物馆级别
对中国的认知停留在街头报刊亭水平
一上来就要反华
舒尔茨2022年访华
想要建立全方位战略伙伴关系
结果贝尔伯克直接在国内
弄了一个对华战略草案
2023年
贝尔伯克自己跑到中国来贴脸开大
俄乌问题指指点点呢
2023年
经过三党拉扯
那舒尔茨就发布了中国战略
去风险去依赖
要求德国企业学会用脚投票
嘿您猜怎么着
人家真的用脚投票了
由于德国国内能源昂贵
汇率越来越差
柏林议会大厦里面
正在讨论如何减少对华依赖的时候
宝马沈阳工厂宣布第600万辆整车下线
巴斯夫跑入湛江
大众百亿压住合肥
科思创在上海的创新中心
研发效率比本土高40%
博士扩建苏州新能源汽车配件生产研发基地
2023年
德国对华直接投资总额
达到了119亿欧元
同比增长4.3%
对华投资
占到了德国海外投资总额的10.3%
历史新高
从2021年到2023年
德国企业在华投资额
相当于是2015年到2020年的总和
全都是历史新高啊
2023年一到8月
中德贸易额逆差4.2亿欧元
这回是逆在了德国上
这是第一次
德国经济部宣布削减对华商务代表团预算
结果人家车企高管直接包机来上海车展
没辙了
你这开源节流
强身健体全都不行
那你就好好当美国的仆从国呗
结果做奴才也是一根筋
按理说好奴才应该是啊
长袖善舞
八面玲珑
你的主子是美国
而不是美国的某一个集团
为了自己的利益
应该随时做好各种预案的准备
结果啊
一点儿没给特朗普上来做准备啊
我们要知道这个世界只有三个半主权独立国家
德国不在其中
世界不会跟随你的喜好跑
作为一个国家的话事人
面对变化做决定
应该是要做足功课
做足信息
冷静研判
而不是闭着眼睛祷告
你希望的结果
舒尔茨爷爷确实是改变了德国历史
当然舒尔茨确实是平庸
甚至可以说是能力差
但是我们不能否认
很多问题都是在默克尔时代埋下了种子
除了我们说的过度依赖俄罗斯廉价能源
完全押宝汽车产业
数字化严重落后于中美两国
第一是难民问题
在不能保证就业居住
社会治安的前提下
默克尔突然拉着欧洲接收大量难民
超越社会承载能力
给政治极端化埋下了种子
观众里面有没有在德国的
反对选择党
结果去投票的时候支持选择党
德国保守派啊有一个祖训不借钱
一方面他们不希望看到社民党拿钱去收买选民
另外一方面是冷战时期美国输血相对有钱
慢慢就形成了一种政治正确
那默克尔就趁着欧债危机的时候
直接把联邦政府结构性赤字
问题是当年光景好有钱
但现在是一枚铜板
难倒英雄汉的
我们往往只看到了自由派在性别族群
环保这些问题上的政治正确
但是保守派把这些什么财政
税收的工具变成意识形态
其实也是一种矫枉过正啊
这种政治正确
让后世政府完全失去了
春江水暖鸭先知
经济相对落后的东德地区
削减投资
特朗普的工业袖带政治学正在德国悄悄上演
而这一次我们又必须要客观地说
都是在默克尔时期挖的坑
当然啊并不是说我们否定默克尔的能力
也不是要帮舒尔茨洗白
默克尔和舒尔茨都是德谟克拉西规则下的政客
谁领导这个国家都没有办法看得更长远
大家都是关关难过
关关过
我们只能说默克尔过关很漂亮
舒尔茨被关给过了
这次大选
不管选择党能走多远
我们都要认识到德国不再是3年前的德国了
好了
今天我们就聊到这里
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
如果您有更多研究资料
人在德国
去德国学习工作
生活过
做过业务
认识当地人
有过更多一线亲身经历
他们如何对待生活
如何看待自己
中国还有世界
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见